小数÷整数の筆算の たん元も あと少しです。この問題を ときましょう。
12÷18=  今までは このわり算は 計算できません でした。
しかし 答えは 小数になっても よいです。
答えは わり切れるまで わることが できました。計算しましょう。
12の中に 18は 入っていないので 「0.」と書きます。
ここに「0」を 書きます。
12は 12.0です。
120÷18 で 考えることが できます。
18は 大体 20ぐらいと 考えると 商は 6でしょうか。
6×8=48
4が くり上がって 6×1=6  6+4=10
引き算します。0-8は 引けないため 1をかりてきて 10-8=2
1-0=1です。12のあまりが 出ました。
ここに 0があるので 0を下ろして わり算できます。
120÷18  さきほどと 同じです。計算しましょう。
6で われるはずです。6×8=48
6+4=10 なので 108です。
引き算は さっきと 同じなので あまりは12です。
同じになります。ここでも 商は6になり 108です。
また 引き算をしても 商は 6になって しまいます。
この計算は わり切れません。
ずっと 0.666… と 計算しないと いけません。
実は 小数で わりつづけることが できても このように わり切れない わり算も あります。
どのようにしたら いいのでしょうか。0.666… と 答えに 書けません。
問題文に このような文が 書いてある ことが あります。
「四捨（ししゃ）五入で 100分の1の 位（くらい）までの がい数」で 答えてください。
どのようなこと でしょうか。
答えが 0.6666… と ずっと つづく時です。
四捨（ししゃ）五入して 100分の1の 位（くらい）までの がい数で 答えます。
ずっと つづくような 細かい数を 言わなくても よいです。
ずっと 数がつづく時は がい数 つまり およその数で 答えていいのです。
言われた通りに これを 100分の1の 位（くらい）までの がい数に しましょう。
四捨（ししゃ）五入を おぼえていますか。
100分の1の 位（くらい）までの がい数と 言われた時を 考えます。
ここが 10分の1の 位（くらい）です。ここは 100分の1の 位（くらい）です。
100分の1の 位（くらい）の 1つ下の位（くらい）を 見ます。
四捨（ししゃ）五入の時は 言われている位（くらい）の 下の位（くらい）を見ます。
切りすてか 切り上げの どちらかを 考えます。
5以上（いじょう）は 切り上げです。
ここは 6なので もちろん 切り上げに なります。
すると どうなるの でしょうか。
1000分の1の 位（くらい）の 1つ上の位（くらい）を 切り上げて 7にします。
1000分の1の 位（くらい）の後ろは 00にします。
しかし この00は 小数の場合は いりません。
答えは 0.67に なります。
0.6666… を 四捨（ししゃ）五入で 100分の1の 位（くらい）までの がい数で表します。
すると 答えは 0.67に なります。
これが 答えです。
だいじょうぶ ですか。がい数で 答えれば いいです。
四捨（ししゃ）五入の時 がい数の言い方が もう1つ ありました。
どの位（くらい）までか と言う 言い方は もう1つ ありました。
小数のわり算の 問題でも 「上から1けた」と 問題文に 書かれています。
これも 勉強しましょう。
12÷18= を 四捨（ししゃ）五入で 上から 1けたの がい数で 答えます。
どうなる でしょうか。
答えは 0.666… と つづきます。
これを 上から1けたに すると どうなる でしょうか。
とくに 「0.」の時は 注意してください。
上から1けたと 言われたら 「0」は むしして ください。
なぜなら 「0」を むししなければ 答えが 0に なってしまいます。
答えは 0ではないので 小数第1位（い）の「6」を 1けた目と 考えましょう。
四捨（ししゃ）五入で 上から1けたの がい数と 言われた時です。
もとめるけたの 1つ下の位（くらい）を見ます。つまり 上から2けた目 です。
ここは さきほどと 同じです。6は 切り上げです。
すると 1つ上の位（くらい）の数は 1つ上げて 7です。
つまり 0.7にして 後ろの位（くらい）は 0になり 消えます。
答えは 0.7です。
四捨（ししゃ）五入で 上から 1けたの がい数で 0.666… を 表すと 答えは 0.7になります。
このように わり切れない わり算の時には 四捨（ししゃ）五入を 使います。
がい数で 答えることが できます。